<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 酶
-->
# 酶
0. 定义: 由活细胞合成的, 对其特异性底物起催化作用的蛋白质.
是机体内催化各种代谢反应最主要的催化剂.
0. 分类
- 单体酶
- 寡聚酶
- 多酶体系
- 多功能酶 (串联酶)  
## 酶的分子结构与功能  
### 酶的分子组成
0. 分类
- 单纯酶
- 结合酶
+ 酶蛋白
+ 辅助因子
0. 辅助因子
- 辅酶: 与酶蛋白结合疏松, 可用透析和超滤的方法分开. 常为小分子化合物.
- 辅基: 与酶蛋白结合紧密, 不可用透析和超滤的方法分开. 常为金属离子.  
### 酶的活性中心
0. **活性中心定义**: 酶分子中能与底物特异性结合并表现催化作用的空间区域. <!--IMPORTANT-->
0. 必需基团定义: 酶分子中与酶活性密切相关的化学基团.
- 活性中心内的必需基团
+ 结合基团
+ 催化基团
- 活性中心外的必需基团  
## 酶促反应的特点与机制  
### 酶促反应的特点
<!--IMPORTANT-->
0. 高效性
- 机制: 降低反应活化能
0. 特异性
- 定义: 酶对其作用底物有严格的选择性
- 分类:
+ 绝对特异性: 作用于一种底物
+ 相对特异性: 作用于一类化合物或一种化学键
+ 立体异构特异性: 作用于立体异构体的一种
0. 可调节性
- 酶活性
+ 酶的变构调节 (快速)
+ 酶的化学修饰调节 (缓慢)
- 酶含量
0. 高度不稳定性  
### 酶促反应的机制
0. 诱导契合假说: 酶与底物相互接近时, 其结构相互诱导, 相互变形和相互适应,
进而相互结合.
0. 邻近效应与定向排列: 两种以上底物分子在活性中心聚集并特异性结合,
增加活性中心底物浓度.
0. 多元催化: 一种酶常兼有酸碱双重催化作用, 发生多个功能基团的协同作用,
提高酶的催化效率.
- 一般酸碱催化
- 共轭催化
- 亲核催化
0. 表面效应: 酶的活性中心提供疏水环境, 排除水分子对功能基团的干扰,
防止水化膜的形成, 利于酶与底物结合.  
## 酶促反应动力学  
### 底物浓度对反应速率的影响
<!--IMPORTANT-->
0. **米氏方程** : $V = \frac{V_{max}\cdot[s]}{K_m+[s]}$  
其中, $K_m$为米氏常数, $V_{max}$为酶完全被底物饱和时反应速度.  
0. 米氏常数 ($K_m$)
- 酶的特征性常数, 只与酶的结构, 酶催化的底物有关.
- 定义: 反应速度达到最大反应速度一半时底物浓度.
- $K_m$越大, 表示酶与底物亲和力越小.  
0. $V-[s]$曲线: 矩形双曲线  
0. 适用条件: 酶只有一个活性中心  
### 酶浓度对反应速率的影响
酶浓度与反应速度成正比.  
### 温度对反应速率的影响
最适温度: 酶促反应速度最快时环境温度.  
### pH对反应速率的影响
最适pH: 酶催化活性最大时环境pH.  
### 抑制剂对反应速率的影响
<!--IMPORTANT-->
- 不可逆性抑制剂
- 可逆性抑制剂
+ 竞争性抑制剂
* 抑制剂和底物对酶的相对亲和力
* 抑制剂和底物的浓度比
+ 非竞争性抑制剂
+ 反竞争性抑制剂  
|      \      |竞争性抑制剂|非竞争性抑制剂|反竞争性抑制剂|
|:-----------:|:----------:|:------------:|:------------:|
|   结合处    |     E      |    E或ES     |      ES      |
|对$V_m$的影响|     =      |      -       |      -       |
|对$K_m$的影响|     +      |      =       |      -       |  
### 激活剂对反应速率的影响
- 必需激活剂
- 非必需激活剂  
## 酶的调节
### 酶活性的调节
<!--IMPORTANT-->
0. **酶原与酶原的激活**
- 酶原: 无活性的酶的前体.
- 酶原的激活: 酶原向酶转化的过程.
- 机理: 酶原在特定条件下一个或多个特定肽键断裂, 水解一个或多个短肽,
分子构象发生改变, 形成或暴露酶的活性中心 <!--TODO: Add Mermaid Graph-->
0. 酶的变构调节 (变构酶):
- 定义: 某些化合物与酶的活性中心以外的某一部位可逆的结合,
使酶发生变构并改变其催化活性.
0. 酶的化学修饰调节 (共价修饰)
- 定义: 酶蛋白肽链上的一些基团在另一种酶的催化下与某种化学基团发生
共价修饰, 改变酶的构象, 从而改变酶的活性.
- 特点: 级联放大效应等. 见分子化学 <!--TODO: Wait-->
- 方法: (脱)磷酸化、(脱)腺苷化、(脱)甲基化  
### 酶含量的调节  
### 同工酶
0. **同工酶定义**: 催化相同的化学反应, 但酶蛋白的分子结构、 <!--IMPORTANT-->
理化性质、免疫学性质不同的一组酶.
0. 同工酶意义:
- 代谢调节
- 发育
- 疾病诊断
- 遗传标志  
## 酶的命名与分类
- 氧化还原酶类
- 转移酶类
- 水解酶类
- 裂解酶类
- 异构酶类
- 合成酶类