<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 血液
-->
# 血液
## 概述
1. 组成
- 血浆 (55%)
+ 无机物
+ 血浆蛋白
- 血细胞 (45%)
+ 红细胞
+ 白细胞
+ 血小板  
## 血液的组成和理化性质
1. 血浆
- 无机物 (水, $Na^+$等)
- 血浆蛋白
+ 白蛋白
+ 球蛋白
+ 纤维蛋白原
2. 血细胞
- 红细胞 (99%)
- 白细胞
- 血小板
3. 血液的比重: 全血>血浆
4. 血液的粘度: 血液>血浆>水
5. **血浆渗透压组成**
- 晶体渗透压 (770kPA) : 主要有$Na^+$, $Cl^-$
- 胶体渗透压 (3.3kPA) : 主要有白蛋白
6. *等渗溶液与等张溶液*
- 等张溶液
- 等渗溶液  
## 血细胞生理
### 红细胞
1. 数量
- 成年男性: $(4.0-5.5) \times 10^{12}/L$
- 成年女性: $(3.5-5.0) \times 10^{12}/L$
2. **血细胞比容**
- 成年男性: 40% - 50%
- 成年女性: 37% - 48%
- 新生儿: 55%
3. 血量: 体重7% - 8%
4. 组成: 血红蛋白 (Hb)
5. 生理特征
- 可塑变形性: 红细胞在外力作用下具有变形的能力.
- 悬浮稳定性: 红细胞能够比较稳定的悬浮于血浆中不易下沉的能力.
- 渗透脆性: 红细胞在低渗盐溶液中发生膨胀破裂的特性.
6. **血沉 (红细胞沉降率, ESR)**
- 定义: 经抗凝处理的红细胞在第1h末下沉的距离.
- 正常值: 成年男性0 - 15mm; 女性0 - 20mm
- 意义: 反映红细胞的悬浮稳定性.
- 加速：胆固醇、球蛋白、纤维蛋白原增高
- 减慢：白蛋白、卵磷脂增高
7. 红细胞生成调节
- **缺铁性贫血(低色素小细胞型贫血)**(Hb合成减少)  : 缺铁
- **大细胞性贫血**(幼红细胞成熟减慢): 缺叶酸、V-B12
- 肾病病人贫血: 缺乏促红细胞生成素 (EPO)
8. 红细胞的破坏: 平均寿命=120d
9. 促进红细胞生成的物质 <!--TODO: Add-->  
### 白细胞
- 粒细胞
+ 中性粒细胞
+ 嗜酸性粒细胞
* 限制 I 型变态反应
* 蠕虫免疫反应
+ 嗜碱性粒细胞
* 引起 I 型变态反应
* 固有免疫：抗寄生虫
- 单核细胞
- 淋巴细胞
+ T淋巴细胞
+ B淋巴细胞  
### 血小板
1. 数量: $(100 \sim 300) \times 10^9 /L$
1. 功能: 维持血管壁完整性, 参与凝血.
1. 生理特性
- 粘附
- 聚集(两个时相)
- 释放
- 收缩：血小板收缩蛋白
- 吸附  
1. 调节
- 血小板生成素 (TPO, 肝细胞分泌, 最重要)
- $TXA_2$ 合成酶：多见于血小板，促进血小板聚集
- $PGI_2$ 合成酶：多见于内皮细胞，抑制血小板聚集  
## 生理性止血
### 生理性止血
1. 基本过程
- 血管收缩 (减小出血口、有利于血小板粘附)
- 血小板止血栓形成
- 纤维蛋白凝块形成  
### 血液凝固
1. **血液凝固定义**: 血液由流动的液体状态变成不能流动的凝胶状的过程.
是血浆中可溶性纤维蛋白原变成不溶性纤维蛋白的过程.
2. 血浆和血清区别
- 血浆: 凝血前的液体成分, 包含纤维蛋白原与各种凝血因子.
- 血清: 凝血后的液体成分, 包含血小板释放的少量因子.  
3. 凝血因子:
- 磷脂&IV非蛋白质
- III存在于组织中, 非血浆中
- II、VII、IX、X需VK参与
- 具有酶特性的凝血因子需要激活
- 底物: I  
4. **凝血过程** (三步)
- 凝血酶原激活物的形成
- 凝血酶原的激活
- 纤维蛋白原转化为纤维蛋白  
5. 血友病
- 甲型血友病: VIII因子缺乏
- 乙型血友病: IX因子缺乏
- 丙型血友病: XI因子缺乏  
6. 内源性凝血与外源性凝血的差别  
| \                  | 内源性凝血               | 外源性凝血          |
|:------------------:|:------------------------:|:-------------------:|
| 凝血启动           | 胶原/带负电荷异物激活XII | 组织损伤释放III     |
| 凝血酶原激活物形成 | XII-XI-IX-**VIII**-X     | (III+VIIa)-X        |
| 凝血因子分布       | 血液内因子               | 组织因子+血液内因子 |
| 参与酶的数量       | 多                       | 少                  |
| 凝血速度           | 慢                       | 快                  |  
7. 抗凝
- 纤维蛋白的吸附
- 单核巨噬细胞吞噬作用
- 生理性抗凝物质
+ 抗凝血酶
+ 组织因子途径抑制物 (TFPI)
+ 肝素  
8. 止血栓溶解
- 纤溶酶原的激活
- 纤维蛋白原的降解  
9. 凝血的调控  
|   加速   |         延缓         |
|:--------:|:--------------------:|
|接触面粗糙|      接触面光滑      |
| 适当加温 |       适当降温       |
|  补充VK  |加除钙剂(除凝血因子IV)|
|          |      加抗凝药物      |  
10. 凝血因子:  
|编号|      名称       |
|:---|:---------------:|
|I   |  纤维蛋白酶原   |
|II  |    凝血酶原     |
|III |   组织凝血酶    |
|*IV*|    $Ca^{2+}$    |
|V   |    前加速酶     |
|VII |    前转变素     |
|VIII|  抗血友病因子   |
|IX  |  血浆凝血激酶   |
|X   |Stuart-Prower因子|
|XI  |血浆凝血激酶前质 |
|XII |    接触因子     |
|XIII|纤维蛋白稳定因子 |  
## 血型和输血原则  
### 红细胞血型
1. ABO血型  
|血清\红细胞|A |B |AB|O |
|:---------:|::|::|::|::|
|     A     |o |x |x |o |
|     B     |x |o |x |o |
|    AB     |o |o |o |o |
|     O     |x |x |x |o |  
1. Rh-血型
- 定义: 红细胞上含有D抗原的称为Rh+, 否则则为Rh-
- 含Rh抗体, 无Rh抗原. 在第一次接受Rh+血 (第一胎Rh阳性血) 时产生Rh抗体.
- 临床意义
+ 反复输血
+ 新生儿溶血  
1. 交叉配血  
```mermaid
graph LR
subgraph 配血者
pRBC(红细胞)
pC(血清)
subgraph 受血者
rRBC(红细胞)
rC(血清)
pRBC -- 主侧 -- rC
pC -- 次侧 -- rRBC
```