<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 核酸的结构和功能
-->
# 核酸的结构和功能
- 碱基: 1'
- 脱氧: 2'
- 环化: 3', 5'
- 磷酸: 5'  
## 核酸的化学组成及一级结构
- 化学组成: AGCTU
- DNA的一级结构: 核苷酸之间以3' -5' 磷酸二酯键连接,
由5' 至3' 核苷酸的排布顺序  
## DNA的空间结构及功能
0. **双螺旋结构** <!--IMPORTANT-->
- 反向平行
- 碱基互补配对
- 基本骨架为脱氧核糖与磷酸
- 右手螺旋
+ 螺距: 3.54nm
+ 直径: 2.0nm
+ 表面分为大沟和小沟
- 维系力:
+ 横向: 碱基对氢键
+ 纵向: 碱基堆积力
0. 核小体
- DNA: 环绕1.75圈
+ 缠绕: 140-160bp
+ 连接区: 60bp
- 组蛋白
+ 缠绕: H2A, H2B, H3, H4八聚体
+ 连接区: H1
0. 串珠状核小体
0. 超螺旋管
- 每圈6个核小体
0. 染色单体
0. 染色体  
## RNA的结构及功能  
|RNA     |        功能        |
|:-------|:------------------:|
|rRNA    |     组成核糖体     |
|tRNA    |     转运氨基酸     |
|mRNA    |   蛋白质合成模板   |
|microRNA|      调控翻译      |
|scRNA   |信号肽识别体组成成分|
|snRNA   |     剪接hnRNA      |
|hnRNA   |      mRNA前体      |
|snoRNA  |    加工修饰rRNA    |
|mt rRNA |     组成核糖体     |
|mt tRNA |     转运氨基酸     |
|mt mRNA |   蛋白质合成模板   |  
### 编码RNA
0. mRNA
- 由编码区和非编码区构成
- 5'端有帽结构mGpppN
- 3'端有尾结构poly(A)
- 起始密码子: AUG; 终止密码子: UAA, UGA, UAG
0. **tRNA** <!--IMPORTANT-->
- 二级结构为三叶草型, 三级结构为倒T型
- 3'端氨基酸臂顶端为CCA
- 富含稀有碱基 (TΨC, DHU)
- 5'端碱基常为G
0. rRNA: 核糖体包括rRNA和蛋白质  
### 核酸的时空特性
- 原核生物: 边转录, 边翻译. 呈羽毛状结构
- 真核生物: 先在细胞核内转录+修饰, 后出核膜在细胞质翻译  
## 核酸的理化性质
### 核酸的一般理化性质
0. 紫外吸收: 嘌呤和嘧啶共轭双键在260nm波长附近有最大紫外吸收峰. <!--IMPORTANT-->
可定量, 定性测定DNA, RNA浓度.  
### DNA变性
0. 定义: 在理化因素作用下, DNA双链互补碱基对间氢键断裂, 使DNA双链结构松散, 形成单链. <!--IMPORTANT-->
0. 本质: 只改变二级结构. [参考](#蛋白质的理化性质)
0. 增色效应: DNA解链时在260nm处吸光度增大.
吸收值与解链程度成正相关.
0. 溶解温度 (Tm)
- 定义: DNA热变性过程中紫外吸收达到最大值一半时溶液的温度
- 关系: 与GC含量、DNA长度、溶液离子浓度成正比.  
### DNA复性
0. 定义: 当变性条件缓慢去除后, 两条解离的互补链可重新配对, 恢复双螺旋结构.
0. 退火: 特别的, 热变性DNA缓慢冷却后复性称为退火.
0. 减色效应. 见[增色效应](#DNA变性).  
### 核酸分子杂交
0. 定义: DNA复性过程中, 双链分子的再形成可发生在碱基序列部分或全部互补的DNA或RNA上.  
### 核酸酶
- 按专一性
+ DNA酶
+ RNA酶
- 按切割部位
+ 核酸外切酶
+ 核酸内切酶  
### 核酶
0. 定义: 具有催化特定DNA/RNA降解的DNA/RNA