<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 主要组织相容性复合体及其编码分子
-->
# 主要组织相容性复合体及其编码分子
## 要求
1. 掌握:
1. MHC的基本概念.
2. HLA复合体的定位及结构.
3. HLA抗原分子结构﹑组织分布及其功能特点.
4. MHC的生物学功能.
1. 熟悉: HLA的遗传特征.  
## 内容
1. 主要组织相容性复合体 (MHC): 哺乳动物某一染色体上的一组紧密连锁的基因群, 其产物不仅决定了机体的组织相容性, 也参与了外源性和内源性抗原的处理, 加工和提呈, 在免疫应答和免疫调节中发挥重要作用. [ 人类组织相容性抗原称为人白细胞抗原 (HLA) , 人类的MHC称为HLA复合体.  (HLA基因复合体位于人第六号染色体短臂6p21.31. ) ]
- 分类
- 按其产物的功能可以分为三群:
- 经典HLA基因
- 免疫功能相关基因
- 免疫无关基因
- 按结构分为三个区:
- HLA-Ⅰ
- HLA-III
- HLA-II  
1. 经典HLA基因  
| HLA-I类基因                               | HLA-Ⅰ类分子                   |
|-------------------------------------------|-------------------------------|
| 1.在远离着丝点的一端, 包括B. C. A三个座位 | 1.由重链 (α链) 和β2m组成      |
| 2.编码HLA-I类分子异二聚体的重链           | 2.α1 α2结构域构成抗原肽结合槽 |
| 3.HLA-I分子的结构和分布                   | 3.分布于所有有核细胞表面      |  
| HLA-II类基因                                         | HLA-II类分子                         |
|------------------------------------------------------|--------------------------------------|
| 1.在复合体中位于近着丝点一端,由DP,DQ,DR三个亚区组成  | 1.由α链和β链组成                     |
| 2.每个亚区包括两个或以上β链功能基因和一个α链功能基因 | 2.α1 β1共同形成抗原肽结合槽          |
| 3.编码HLA-II类分子                                   | 3.仅表达于淋巴样组织中的各种细胞表面 |
| 4.HLA-II类分子的分布和结构                           |                                      |  
1. MHCⅠ类分子呈递抗原
- 呈递抗原类型: 内源性抗原 (来自细胞内)
- 发生部位: 内质网腔内
- 识别细胞: CD8+T细胞  
1. MHCII类分子呈递抗原
- 呈递抗原类型: 外源性抗原 (来自细胞外)
- 发生部位: 内体、溶酶体
- 识别细胞: CD4+T细胞  
1. MHC的生物学功能
- 作为抗原提呈分子参与适应性免疫应答
- MHC 分子是参与抗原加工. 处理和提呈的关键分子
- MHC限制性: TCR在识别抗原决定簇的时候还必须识别MHC分子
- 作为共受体的CD4. CD8分子还要分别于Ⅱ类分子α2β2和Ⅰ类分子的α3结合
- 参与对免疫应答的遗传控制
- Ir,Is基因
- MHC分子决定个体疾病易感性的差异
- 参与T细胞在胸腺中的选择. 分化以及中枢性自身耐受的建立
- 作为调节分子参与固有免疫应答(炎症相关基因参与启动和控制炎症反应)
- 经典的Ⅲ类基因编码补体成分
- 非经典Ⅰ类和MIC基因产物编码配体分子以不同亲和力结合激活和抑制性受体, 调节NK细胞和部分CTL活性
- 炎症相关基因参与启动和控制炎症反应  
1. HLA复合体的遗传特征 (熟悉)
- MHC的多态性
- 多态性 (polymorphism ) : 指在一组随机婚配的群体中, 染色体同一基因座位有两种以上基因型, 即可能编码两种以上的产物.
- 多基因性: 指同一个体中HLA复合体基因座位数量和结构多样性.
- 连锁不平衡和单元型
- 单元型 (haplotype) : 同一条染色体上HLA等位基因的组合.
- 连锁不平衡 (linkage disequilibrium) : 两个或两个以上基因座位的等位基因, 出现在一条染色体上的几率高于或低于随机出现的频率.
- HLA多态性的产生机制
- HLA复合体通过基因突变. 基因重组. 基因转换等机制导致其基因结构发生变异.
- 变异遗传: MHC分子结构和抗原提呈能力差异导致个体对抗原入侵的反应性和易感性不同
- 自然选择
- 选择压力