<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 抗原
-->
# 抗原
掌握:
1. 抗原的概念和抗原的两大特性 (抗原的抗原性和免疫原性) .
2. 决定抗原免疫原性的因素, 包括抗原本身的因素和机体的因素.
3. 抗原特异性的分子基础—抗原决定簇的概念; B细胞决定簇 (表位) 和T细胞决定簇 (表位) 的特性.
熟悉:
1. 胸腺依赖抗原和胸腺非依赖抗原.
2. 非特异性免疫刺激剂 (佐剂. 超抗原和丝裂原) 的种类和作用机制.
一. 决定抗原免疫原性的因素:
答: 1.抗原的异物性:
* 非机体自身物质的特性 ® 胚胎期未与淋巴细胞接触过的物质;
* 异 种  物 质  病原微生物. 异种动物血清. 细菌外毒素;
* 同种异体物质  ABO血型抗原. 组织相容性抗原;
* 自身抗原物质  变性的自身物质或自身隐蔽成分.
2.理化性状
* 抗原的种类;                    * 分子量大小 (一般在10kDa以上) ;
* 一定的化学组成和结构 ;         * 分子构象和易接近性;
* 一定的物理性状.
3.抗原进入机体的途径: 皮内注射>皮下注射>肌肉注射>腹腔注射>静脉注射.
4.机体遗传因素: 机体的免疫应答能力受遗传控制 (Ir基因) .
5.抗原的特异性: 抗原诱导的免疫应答及其与应答产物发生反应的专一性.
①抗原只能激活具有相应受体的淋巴细胞克隆, 产生特异性抗体或致敏淋巴细胞;
②抗原只能与相应的抗体或致敏淋巴细胞结合并发生反应.
二. B细胞决定簇 (表位) 和T细胞决定簇 (表位) 的特性:  
抗原(antigen) : 能与T细胞的TCR或B细胞的BCR特异结合, 促使其增殖. 分化, 产生抗体或致敏淋巴细胞, 并与之结合, 进而发挥免疫效应的物质.
免疫原性(immunogenicity) : 刺激机体产生抗体或致敏淋巴细胞的能力.
抗原性(antigenicity) : 抗原能够与其所诱生的抗体或致敏淋巴细胞特异性结合的能力 .
抗原决定簇(AD): 抗原分子中决定抗原特异性的基本结构或化学基团. 又称表位(epitope).
* 是抗原与TCR/BCR及抗体特异性结合的基本单位.  * 抗原特异性的分子基础 .
四. 比较TD-Ag与TI-Ag的特点. (熟悉)
特点
TD抗原
TI抗原
组成
B和T细胞表位
重复B细胞表位
Th细胞辅助
必需
无需
免疫应答
体液和细胞免疫应答
体液免疫应答
抗体类型
IgG  (主) IgM
IgM
免疫记忆
+
-  
答: * 胸腺依赖性抗原 (thymus dependent antigen, TD-Ag) : 抗原刺激B细胞产生抗体时依赖于T辅助细胞, 由B细胞表位 (半抗原) 和T细胞表位 (载体) 组成, 绝大多数蛋白质抗原属此类. [ 特点:需要Th细胞辅助;诱导体液免疫和细胞免疫;可引起免疫记忆. ]
*胸腺非依赖性抗原 (thymus independent antigen, TI-Ag) : 抗原刺激机体产生抗体无需T细胞的辅助, 由多个重复B细胞表位组成. [ 特点: 不需要Th 细胞辅助; 诱导体液免疫,不能诱导细胞免疫;只产生IgM抗体; 无免疫记忆. ]  
完全抗原: 同时具有免疫原性和抗原性的物质.
半抗原 (hapten) :只具有抗原性而无免疫原性的物质.
载体(carrier) :与半抗原结合而赋予其免疫原性的物质.
抗原结合价(antigen valence): 一个抗原分子上能与相应抗体分子结合的表位数目.
超抗原 (superantigen, Sag) : 由细菌外毒素和逆转录病毒蛋白构成的抗原, 能与多数T细胞结合并为T细胞活化提供信号, 只需低浓度即可激活多克隆 T 细胞的抗原物质.
内源性超抗原 (病毒性) 外源性超抗原 (细菌外毒素)
佐    剂 : 与抗原一起或预先注入机体,可增强抗原的免疫原性的物质.
佐剂的作用: 1.增强体液免疫和细胞免疫应答. 2.抗肿瘤和抗感染的辅助治疗
种类: 1.无机佐剂: 氢氧化铝, 明矾. 2.有机佐剂:卡介苗,短小棒状杆菌,百日咳杆菌等. 3.合成佐剂:多聚核苷酸. 4.油剂:如弗氏佐剂. 矿物油. 植物油.
丝裂原 (mitogen) : 非特异性淋巴细胞多克隆激活剂. 与淋巴细胞表面相应受体结合, 刺激静止淋巴细胞转变为淋巴母细胞和有丝分裂.
共同表位: 存在于不同抗原物质上的相同或相似的表位.
交叉抗原 (共同抗原) : 带有共同表位的抗原.