<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 白细胞分化抗原和黏附分子
-->
# 白细胞分化抗原和黏附分子
## 要求
1. 掌握:
1. CD的概念.
2. 与T. B细胞识别. 粘附. 活化有关的CD分子 (CD3. CD2﹑CD4. CD8. CD28﹑B7﹑CTLA-4﹑CD40﹑CD40L﹑Igα/Igβ)
1. 熟悉: 粘附分子的基本概念和功能.  
## 内容
1. 分化群(CD)：将不同实验室用单克隆抗体所鉴定的同一分化抗原, 其编码基因及其分子表达的细胞种类均鉴定明确者归统称为CD. CD分子即是细胞膜分子的命名编号.
1. 黏附分子: 是众多介导细胞间或细胞与细胞外基质间相互接触和结合分子的统称.  (黏附分子以受体-配体结合的形式发挥作用, 参与细胞的识别. 活化和信号转导. 增殖和分化. 伸展与移动. )
1. 与T细胞识别. 黏附和活化过程有关的CD分子:
- CD3:
- CD3分子由hzedg5种多肽链组成
- 与TCR形成TCR-CD3复合物
- 成熟T细胞特征性的表面标志
- CD3分子可稳定TCR结构, 并传导活化信号至细胞内
- CD4和CD8:
- 是TCR识别抗原的共受体, 分别结合MHC-I和MHC-II分子
- 参与信号转导
- 鉴定T细胞亚群的表面标志
- CD4分子是HIV的受体, 与HIV感染有关
- CD2/ CD58: 又称淋巴细胞功能相关抗原2 (LFA-2) , CD2的配体主要是CD58 (LFA-3)
- CD2与CD58结合, 促进T细胞对抗原的识别功能, 主要通过增强T细胞与APC或靶细胞之间的黏附, 以及CD2分子介导的信号转导
- CD28:
- CD28的配体是B7-1和B7-
- B7主要分布于B细胞和APC细胞表面
- 为T细胞的活化提供重要的协同刺激信号
- CTLA-4  又称CD152: 也能与B7结合, 但对T细胞的活化有负调节作用, 使免疫应答恢复到相对的平衡状态
- CD40L: 即CD154, 与B细胞表面的CD40结合产生活化B细胞的信号  
1. 与B细胞识别. 黏附. 活化有关的CD分子:
- CD79α/CD79β (Igα/Igβ)
- 是B细胞特征性标记;
- 与BCR组成Igα/Igβ-BCR复合物, 介导BCR途径的信号转导
- CD19: CD19是CD19/CD21/CD81信号复合物中的一个成分, 可与多种激酶结合, 激活B细胞
- CD21 (CR2和EB病毒受体 )
- CD21与iC3b及C3d结合, 增强B细胞对抗原的应答和诱导免疫记忆;
- 参与B细胞增生、分化
- CD80/CD86: 即B7-1/B7-2，CD80/86与CD28结合为T细胞的活化提供重要的协同刺激信号 (co-stimulating signal)
- CD40: CD40L-CD40结合诱导B细胞再次免疫应答和生发中心的形成  
1. 免疫球蛋白Fc段受体
(1) CD64    FcγRI       1.是高亲和力IgGFc受体; 2.介导ADCC. IC清除. 调理吞噬和促进吞噬细胞分泌IL-1. IL-6和TNF-α等介质.
(2) CD32   FcγRII       1.是低亲和力IgGFc受体; 2.介导中性粒细胞和单核巨噬细胞的吞噬作用和氧化性爆发.  
1. 黏附分子的功能
- 是免疫细胞识别的辅助受体和协同活化信号;
- 炎症过程中介导白细胞和血管内皮细胞黏附;
- 介导淋巴细胞归巢.  
1. 黏附分子介导中性粒细胞与血管内皮细胞结合的机制