<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 适应性免疫应答细胞: B淋巴细胞
-->
# 适应性免疫应答细胞: B淋巴细胞
掌握: 1. B细胞主要表面分子及其生物学作用. 2. B细胞的功能.
熟悉: 1. B细胞亚类 (B1﹑B2细胞) 及其异同.
一. B淋巴细胞的表面分子及其作用
(一) B细胞表面分子:
[ 不成熟B cell表达mIgM, 成熟B cell主要表达mIgM和mIgD, 浆细胞不表达mIg]
1.BCR复合物: mIg (识别和结合抗原) ＋2Ig α/β (传递抗原刺激信号) →BCR复合物
①mIg结构特征       功能: 识别抗原 (无MHC限制性) .
结构特征: 1.胞外区结构同可溶性抗体一样; 2.胞内区很短, 不具信号传导功能.
②Igα/Igβ结构特征  功能: 1.转导激活B细胞的第一信号; 2.协助mIg的合成与转运.
结构特征: 1.胞外区各含一个Ig折叠样区域;            2..肽链间以二硫键相连.
3..胞内区较长, 含有具信号传导功能的免疫受体酪氨酸活化基序ITAM结构;
(二) 辅助受体
(1) CD19/CD21/CD81/CD225其中CD21(CR2)是C3d的受体, 也是EB病毒的受体;
1.增强B细胞对抗原刺激的敏感性.
(2) CD72: C型凝集素; 1.配体为CD100, 与配体结合后可消除抑制作用, 增强活化作用. 2.对B细胞激活的调节是双向的.
(三) 协同刺激分子[ 与Th细胞表面的协同刺激分子受体相互作用, 提供激活B细胞的第二信号. ] 1.CD40: 表达于成熟B细胞表面. 2.CD27: 活化的B细胞表面, 配体为CD70.
3.CD70: 活化的B细胞表面, 可诱导Tr的分化. 4.CD80/CD86: 即B7分子, 在活化的B细胞中表达增强. 5.Others: LFA-1. ICAM-1, 增强Th细胞与B细胞的黏附.
(四) 丝裂原结合分子: 如LPS受体, 结合后可直接诱导静息B细胞活化. 增殖与分化.
(五) 其他表面分子: 1.CD20: 调节跨膜钙离子流动, 直接调节B细胞增殖分化.
2.CD22: 特异表达于B细胞, 浆细胞不表达. 3.CD32: 即FcrRII-b
二. 简述B细胞的功能
(一) 产生抗体抗体参与免疫反应的方式:
1.ADCC; 2.中和作用: 抗体与病原体结合, 阻断病原体与宿主细胞结合; 中和细菌毒素;
3.调理作用及补体参与的调理作用.
(二) 提呈抗原:
活化B细胞以BCR结合可溶性抗原内化加工后以抗原肽-MHC复合物的形式提呈给T细胞.
(三) 免疫调节:
1.通过直接的细胞接触或产生细胞因子参与免疫调节. 炎症反应及造血过程;
2.静息B细胞不产生细胞因子.
第十二章 造血干细胞及免疫细胞的生成
掌握: 1. TCR. BCR的基因结构和重排.
2. T细胞在胸腺内的发育过程 (TCR重排﹑阳性选择. 阴性选择) 和机制.
熟悉: 1. 多样性产生机制.
干细胞 (stem cells) : 一群未分化细胞, 具有自我更新能力和多向分化潜能.
造血微环境(机制: 1. 分泌的细胞因子或其他介质; 2. 细胞表面黏附分子或胞外基质. )
等位排斥(allelic exclusion): 是指B细胞中位于一对染色体上的轻链或重链基因, 其中只有一条染色体上的基因得到表达, 先重排成功的重链抑制了另一条染色体上重链的重排.
同种型排斥(isotype exclusion): 是指κ轻链与λ重链间的排斥, κ轻链基因表达成功即抑制λ重链基因的表达.  (κ轻链与λ重链间)
Ig类别转换: 在抗体应答过程中, 抗原激活B细胞后, 分泌Ig类别可从IgM转换为IgG. IgA或 IgE等其他类别或亚类的Ig的现象.  (重链C区基因间的转换)
亲和力成熟(affinity maturation): 在体液免疫应答过程中, 尤其是再次免疫后, 抗体亲和力什高的现象, 主要是由抗原在生发中心中对高频突变B细胞选择的结果.
膜型Ig和分泌型Ig重链基因的重排: (发生在RNA剪接水平上)
一. T细胞在胸腺内的发育过程和机制:P118~119页
来源于骨髓→在胸腺 (thymus) 内发育成熟→移行至外周淋巴组织→执行特异性细胞免疫应答, 参与对TD抗原的体液免疫应答.
(一) 双阴性细胞 (DN,CD4-CD8-)
1. 功能性TCR形成 (基因重排)
在双阴性晚期β链完成重排并开始表达, 并替代α链形成替代TCR (pTα:β);
在双阳性期α链完成重排并开始表达, 与β链形成TCRαβ
意义: 获得功能性与多样性的TCR.
(二) 双阳性细胞 (DP, TCR+CD4+CD8+)
2. 阳性选择
在胸腺皮质中, DP细胞TCR与胸腺皮质上皮细胞表面的MHCI/II类分子以适当亲和力结合, 分化为CD8/CD4的SP细胞; 不能结合或高亲和力结合的DP细胞发生凋亡.
意义: 获得MHC的限制性.
3. 阴性选择
在胸腺皮髓质交界处或髓质区, 能与DC或MF提呈的自身肽/MHC复合物高亲和力结合的SP细胞, 发生凋亡; 而不能识别抗原的SP细胞则发育成熟.
意义: 获得对自身抗原的耐受性.
(三) 成熟的单阳性细胞(CD4T和CD8T细胞)
二. B细胞发育
B细胞谱系: 祖B细胞 (Pro-B cell) →大前B细胞 (large pre-B cell) → 小前B细胞 (small pre-B cell) →未成熟B细胞 (immature B cell) →成熟B细胞 (mature B cell)
1. Igα/Igβ: 作为替代轻链在Pre-B期表达.
2. λ5和VpreB: 为替代轻链在Pre-B期表达.
3. Ig重链. 轻链基因的重排:
①Pro-B: DHJH重排; ②Large Pre-B: VH DH JH重排;
③Small Pre-B: VL JL重排; ④Pro-B即开始表达.
(3) NK细胞 (在骨髓中发育分化)
成熟NK表面标志: TCR- mIg- CD56+ CD16+  
三. BCR和TCR基因结构及其重排:
1. 基因结构
BCR: 重链: VH - DH - JH - CH                 轻链: VL – JL - CL
↓   ↓   ↓    ↓                          ↓   ↓   ↓
65  27   6    9                     κ  40   4   1
λ  30   4   4
TCR: β链和δ链与BCR重链相似; α链和γ链与BCR轻链相似.
2. 基因重排 (rearrangement)
V/D/J/C基因群中各选择一个片段, 组成单个Ig或TCR的编码基因, 再转录翻译成功能性Ig.
BCR基因重排: 胚系B细胞
VH基因(D-J ® V-DJ)重排 ®轻链基因(V/J)重排 (先是k, 重组失败, l基因重排) ®转录为初始RNA® RNA剪接 ®VDJ或VJ基因与C基因连接, 形成mRNA ® 翻译为重链和轻链 ® 以二硫键组合成Ig.
做血干细胞表面标志: CD34. CD117. Lin-细胞 (谱系阴性细胞)