<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 抗原提呈细胞与抗原的处理及提呈
-->
# 抗原提呈细胞与抗原的处理及提呈
掌握: 1. 抗原提呈细胞的概念. 种类 (巨噬细胞, 树突状细胞, Ｂ细胞及靶细胞) .
2. MHC I和MHC II类抗原提呈途径和过程.
抗原提呈细胞 (APC) 能摄取. 加工处理抗原, 并将抗原提呈给T淋巴细胞的一类免疫细胞, 在机体免疫应答中发挥重要作用, 也称辅佐细胞.
专职APC: 能组成性表达MHC-II类分子和T细胞活化的共刺激分子, 抗原递呈能力强. 包括巨噬细胞(Mφ). 树突状细胞(dendritic cell,DC)和B细胞等.
非专职APC: 诱导性表达MHC-II类分子, 抗原递呈能力弱.
包括内皮细胞. 成纤维细胞. 上皮细胞等.
抗 原 提 呈 (antigen presentation) : 抗原提呈细胞将抗原加工处理. 降解为抗原肽片段并与胞内MHC分子结合为抗原肽-MHC分子复合物, 而转移至细胞表面, 并与T细胞表面的TCR结合, 从而被提呈给T淋巴细胞的全过程.
(二) 抗原的加工处理
1. MHC I类途径 (胞质溶胶途径) 对抗原的加工处理;
完整的内源性抗原 (如病毒) 必须首先在胞浆中在蛋白酶体作用下降解为多肽 (抗原肽) 后, 转移至内质网腔内与新组装的MHC-I类分子结合MHC-I类分子, ß2m和抗原肽的组装完成后形成MHC-I类分子复合物, 经高尔基体转运至膜表面提呈给CD8+T细胞识别.
2. MHC II类途径 (溶酶体途径) 对抗原的加工处理;
外源性抗原 (如细菌) 与抗原提呈细胞结合, 被内吞运送到胞浆内的内体 (一种膜性细胞器) 中, 被蛋白酶水解为多肽片段, 并随内体转运至溶酶体, 蛋白抗原经加工处理后降解为多肽 (多数含10~30个氨基酸残基的短肽) . 同时在内质网中新合成的MHC-II类分子是与一种称为恒定链的辅助分子连接在一起形成九聚体[ (αβIi) 3] . 而MHC-II类分子在与抗原肽结合前由内质网转移至内质体腔, 形成富含MHC-II类分子的MⅡC, 在腔内Ii被降解, 但在MHC-II类分子的抗原肽结合沟槽内留有一小片段, 即II类分子相关的恒定链多肽 (CLIP) , 再由HLA-DM分子辅助, 使CLIP与抗原结合沟槽解离, MHC-II类分子才能与抗原多肽结合, 形成稳定的抗原肽-MHC-II类分子复合物, 然后转运至细胞膜.
Ii的主要功能: ①促进MHC-II类分子二聚体的形成, 包括组装与折叠; ②促进MHC-II类分子二聚体在细胞内的转运, 尤其是从内质网向高尔基体的转运; ③阻止MHC-II类分子在内质网与某些内源性多肽结合. 3. 脂类抗原的CD1分子途径对抗原的加工处理.
三. 抗原提呈的胞质溶胶途径与溶酶体途径比较
特点                        胞质溶胶途径                 溶酶体途径
递呈抗原肽的MHC分子         I类分子                    II类分子
应答的T细胞                 CD8+T细胞                 CD4+T细胞
抗原来源                       内源性                      外源性
抗原肽产生部位               胞质蛋白酶体               内体. 溶酶体
MHC荷肽部位                 内质网腔                  MIIC 或CIIV
伴随蛋白                 钙联素. TAP. tapasin            Ii链. 钙联素
递呈细胞                     所有有核细胞                 专职APC