<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: T淋巴细胞对抗原的识别及免疫应答
-->
# T淋巴细胞对抗原的识别及免疫应答
掌握:
1. 细胞免疫应答的过程. 2. T细胞对抗原的识别.
3. T细胞活化的信号要求. 4. CTL﹑Th细胞的免疫效应.
熟悉: 1. T细胞活化后诱导的细胞凋亡.
免 疫 应 答 (Ir) 机体受抗原刺激后,体内抗原特异性淋巴细胞识别抗原, 发生活化. 增殖. 分化或失能. 凋亡, 进而表现出一定生物学效应的全过程.
一. T细胞介导的免疫应答——细胞免疫应答
(一) T细胞对抗原的识别
1. APC向T细胞提呈抗原的过程
外源性抗原:APC 摄取. 加工和处理, 以MHC-抗原肽复合物的形式表达于APC表面, 再将抗原有效地提呈给CD4+T细胞 ;
内源性抗原:APC或靶细胞, 被APC细胞吞噬, 进行抗原处理及提呈, 以抗原肽-MHCⅠ类分子复合物的形式表达于细胞表面, 供特异性CD8+T细胞识别.
摄取抗原   吞噬. 吞饮及受体介导的内吞作用 .
2. 加工. 处理和提呈抗原
①APC与T细胞的非特异性结合: 初始T细胞进入淋巴结的副皮质区, T细胞利用细胞表面的黏附分子[ IFA-1. CD2 (T cell) ] 与APC表面相应配基[ ICAM-1. IFA-3] 结合. [ 这种结合可逆而短暂的, 为TCR特异性识别抗原肽提供机会. ]
②APC与T细胞的特异性结合:
抗原识别: 在T细胞与APC的短暂结合过程中, 若TCR识别相应的特异性抗原肽-MHC复合物后, 泽T细胞可与APC发生特异性结合, 并由CD3分子系那个胞内传递特异性识别信号, 导致LFA-1分子构象改变, 并增强其与ICAM的亲和力, 从而稳定并延长APC与T细胞间结合的时间, 以便有效地诱导抗原特异性T细胞激活和增值. 增值的子代T细胞仍与APC黏附, 直至分化为效应细胞.
③双识别:TCR-肽, TCR-MHC ; 共受体:CD4-MHCII, CD8-MHCI P148页
T细胞表面CD4和CD8分子是TCR识别抗原的辅助受体, CD4和CD8可分别识别和结合APC或靶细胞表面的MHCⅡ和MHCⅠ类分子, 增强TCR与特异性抗原肽与MHC分子复合物结合的亲和力. APC和T细胞相互作用过程中, 在细胞与细胞接触部位形成一个免疫突触.
APC-T细胞共刺激分子对的结合: B7-CD28
(二) T细胞的活化
1. T细胞活化涉及的分子
①第一信号: APC与T细胞的相互作用, 启动抗原识别信号 (即第一信号) , 导致CD3和辅助受体 (CD4或CD8) 分子的胞浆段尾部聚集, 激活.
②第二信号[ 协同刺激分子及其受体: CD28/B7. LFA-1/ICAM-1]
T细胞活化需两个信号刺激, TCR识别APC上抗原肽-MHC分子复合物, 提供第一活化信号, 如没有辅助刺激分子提供的第二活化信号, 则导致T细胞无能.  (如APC上B7分子与T细胞上CD28结合提供第二活化信号, 则导致T细胞活化)
③细胞因子促进T细胞充分活化: 活化的APC和T细胞可分泌IL-1. IL-2. IL-6. IL-12等多种细胞因子. CD4+T细胞的活化:
①T细胞活化信号1 (抗原识别信号) ; ②T细胞活化信号2 (协同刺激信号) ;
2. T细胞活化的信号转导途径 P150~151页
①PLC-γ途径 IP3. DAG; ②MAPK途径Ras. raf;
3. 活化信号涉及的靶基因
①原癌基因; ②细胞因子基因及细胞因子受体基因; ③黏附分子基因; ④MHC类分子基因;
⑤分化抗原基因; ⑥其他基因.
4. 抗原特异性T细胞克隆性增殖和分化
1. CD4+T细胞的增殖. 分化
在不同细胞因子作用下增殖分化为Th1. Th2. Th3. Tr1等
2.  CD8+T细胞的增殖. 分化
①Th细胞非依赖性激活 (直接激活机制) : 由病毒感染的APC直接激活CD8+T细胞, 无须Th细胞辅助.
②Th细胞依赖性激活 (间接激活机制) 低表达或不表达共刺激分子的靶细胞需要APC和Th细胞的辅助.
2.  CD8+CTL 细胞的增殖. 分化
①直接激活机制
病毒感染的APC持续性高表达B7分子, 从而提供活化信号1. 2, 激活CD8T并使其表达IL-2R, 并自分泌IL-2, 引起增殖分化.
②Th细胞依赖性激活
*APC表面同时表达抗原肽-MHCI类分子复合物和抗原肽-MHCII类分子复合物, 向CD4和CD8T细胞递呈抗原;
*CD4+T细胞提供IL-2或刺激APC表达协同刺激分子, 辅助CD8+T细胞活化. 增殖分化为细胞毒性T细胞.
③CD8+CTL 间接激活机制
信号1作用的CD8T细胞表达IL-2R,在活化Th细胞分泌IL-2的作用下增殖分化.
活化Th细胞表达CD40L与APC的CD40结合, 活化APC, 表达共刺激分子, 向CD8+T细胞提供双信号, 使之自分泌IL-2, 引起增殖. 分化.
(三) T细胞的应答效应
1. Th1细胞的生物学活性
①对巨噬细胞的作用: *通过细胞因子和膜分子激活:IFN-γ. CD40;
*通过抗原提呈作用激活; *诱生和募集:IL-3. GM-CSF. TNF-α. LTα. MCP-1.
②对淋巴细胞的作用;
*产生IL-2, 促进Th1和CTL增殖, 放大免疫效应; *Th1辅助B细胞产生调理性抗体.
③对中性粒细胞的作用: *TNF-α. 淋巴毒素.
2. Th2细胞的生物学活性
①辅助体液免疫应答;  ②参与超敏反应性炎症:
3. CTL细胞的效应 P154页
①效-靶细胞的结合: 抗原识别; ②CTL的极化: 胞内亚显微结构的重排;
③致死性攻击: *穿孔素/颗粒酶途径; *Fas/FasL途径.
④CTL连续杀伤靶细胞 [ CTL的杀伤特点: 抗原特异性. MHC限制性. 高效性与连续性 ]
4. T细胞活化后诱导的细胞凋亡
①活化诱导的细胞死亡(activation induced cell death, AICD):
*抑制凋亡因素: CD28/B7. CD40L/CD40; *促进凋亡因素: CTLA4/B7. FasL/Fas.
②被动细胞死亡: *免疫应答晚期; *线粒体释放细胞色素C.
5. 记忆性T (memory T cell, Tm)细胞的形成
①介导再次免疫应答; ②更易被激活; ③CD45RA-CD45RO+;
④对第二信号的依赖性降低; ⑤活化后分泌更多cytokine, 并且对其更敏感.