<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 固有免疫细胞的免疫应答
-->
# 固有免疫细胞的免疫应答
掌握: 1. 参与固有免疫的组织. 细胞. 效应分子及其作用.
熟悉: 1. 固有免疫应答的特点及其与适应性免疫应答的关系.
一. 参与固有免疫的组织. 细胞. 效应分子及其作用.
(一) 组织屏障 (皮肤黏膜屏障; 内部屏障)
1.皮肤黏膜屏障: ①物理屏障; ②化学屏障; ③微生物屏障;
2.内部屏障: ①血－脑屏障; ②血－胎屏障;
(二) 固有免疫细胞
1.吞噬细胞:
①中性粒细胞  (募集: 黏附. 渗出. 趋化. 吞噬和杀伤)
②单核/巨噬细胞 (募集: 黏附. 渗出. 趋化 . 吞噬和杀伤; 分泌细胞因子; 递呈抗原. )
2.淋巴细胞:
NK细胞: 效应机制:抗病毒. 抗肿瘤
(1) 细胞毒效应: 穿孔素和颗粒酶, Fas与FasL, TNF-α与TNFR-Ⅰ;
(2) NK的活化: IFN-r, IL-12,IL-18增强其胞毒作用. 分泌细胞因子发挥免疫调节作用.
γδT细胞: 以非MHC的限制性方式识别完整的多肽抗原, 还可识别CD1递呈的非多肽抗原; 皮肤黏膜抗病毒感染; 抗肿瘤; 免疫调节. 抗原识别受体多样性较少, 应答较局限.
B-1细胞: 抗原识别受体多样性较少, 主要识别细菌表面共有的多糖类抗原,产生IgM; 主要承担腹腔. 胸腔等体腔部位的非特异性免疫防御功能.
NKT细胞: 细胞毒作用: 穿孔素. FasL; 免疫调节作用: IL-12. IFN-γ .  IL- 4;
参与炎症反应: MCP-1a. 抗原识别谱较窄, 主要针对CD1分子所递呈的脂类和糖脂类抗原, 不受MHC限制.
肥大细胞: 在LPS. C3a. C5a作用下→释放生物活性介质→发挥趋化作用. 激活补体和介导致炎效应.
树突状细胞\嗜酸性粒细胞:
嗜碱性粒细胞:  
(三) 固有免疫效应分子
补体系统:感染早期, 抗体尚未产生时, 通过旁路途径和MBL途径激活补体系统, 产生溶菌或溶病毒作用, 发挥第一道防御功能.
[ 生物学作用:溶菌/病毒作用;趋化/致炎作用(C3a. C5a);调理作用 (C3b) ; ]
1.细胞因子: ①诱导产生抗病毒作用: ②诱导和促进炎症反应:
③诱导和增强抗肿瘤作用:
2.防御素: 耐受蛋白酶. 富含精氨酸. 小分子多肽, 直接杀伤细菌, 真菌和某些带包膜病毒.
①与病原体带负电荷组分 (脂多糖, 磷壁酸等) 作用, 破坏其膜屏障;
②诱导病原体产生自溶酶. 干扰DNA/蛋白合成;
③致炎和趋化作用, 增强吞噬细胞吞噬杀伤作用.
3.溶菌酶: 不耐热. 碱性蛋白
①来源于巨噬细胞, 存在于各种体液. 外分泌液和巨噬细胞溶酶体中.
②水解G+菌胞壁的肽聚糖, 使细菌溶解; 在相应抗体和补体存在条件下, 使G-菌溶解.
4.乙型溶素: ①热稳定. 碱性蛋白; ②作用于G+菌的细胞膜.
二. 与适应性免疫应答的关系
1. 固有免疫应答启动适应性免疫应答
①提供T细胞第一活化信号:
APC表面PRR (甘露糖受体, 清道夫受体) 识别PAMP®介导APC吞噬. 摄取病原体 (抗原递呈) .
②提供T细胞第二活化信号:
APC表面TLR识别PAMP®启动胞内信号转导®上调共刺激分子B7和ICAM的表达.
2. 固有免疫应答影响适应性免疫应答的类型
①固有免疫细胞表面PRR ®识别不同PAMP而被激活 ®表达不同细胞因子谱 ®诱导初始T细胞分化为不同亚群 ® 决定适应性免疫应答类型
②Th1 和 Th2 细胞的分化
a.NK细胞活化®产生IFN-γ ®激活Mφ并分泌IL-12 ® IFN-γ和IL-12 ®抑制IL-4产生 ®Th0分化为Th1细胞®细胞介导免疫应答;
b.肥大细胞经寄生虫刺激,分泌IL-4 ®诱导Th0细胞分化为Th2细胞®抗体介导免疫应答.
3. 固有免疫应答协助适应性免疫应答发挥效应
①抗体需固有免疫细胞 (吞噬细胞. NK细胞) . 固有免疫分子 (补体) 参与,调理吞噬. ADCC.
②效应Th1→分泌IL-2,IFN-r,TNF等细胞因子→ 活化吞噬细胞. NK细胞