<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 细胞因子
-->
# 细胞因子
## 要求
1. 掌握
1. 细胞因子 (包括白细胞介素. 干扰素. 肿瘤坏死因子超家族. 集落刺激因子. 趋化因子﹑生长因子) 的概念及特点.
2. IL-2. IL-4的主要生物学功能CD的概念.
3. IFN的主要生物学功能.
1. 熟悉
1. 细胞因子的共同特性.
2. 细胞因子的生物学活性.  
## 内容
1. 细胞因子
- 概念: 由机体多种细胞分泌的小分子蛋白质, 通过结合细胞表面的相应受体发挥生物学作用.
- 作用方式
- 自分泌: 作用于分泌细胞自身
- 旁分泌: 作用于比邻细胞
- 内分泌: 远距离作用.
- 作用特点: 多效性; 重叠性; 协同性; 拮抗性.
- 分类 (其中前五类和免疫调节的关系很大, 而生长因子类中的很多细胞因子主要作用是促进细胞增殖, 与免疫调节的关系较小. )
- 白细胞介素 (IL) : 最初是指由白细胞产生的介导白细胞间相互作用的细胞因子 (也可由其他细胞产生, 作用于其他细胞) . 是能够介导白细胞之间和白细胞与其他细胞之间相互作用的细胞因子.
- 干扰素 (IFN) : 是最早发现的细胞因子, 因其具有干扰病毒感染和复制的能力而得名.
- 肿瘤坏死因子超家族 (TNF) : 使肿瘤发生出血坏死的细胞因子.
- 集落刺激因子 (CSF) : 是指能够刺激多能造血干细胞和其他造血祖细胞增殖分化而形成相应细胞集落的细胞因子.
- 趋化因子 (chemokine) : 是指主要由白细胞等分泌的招募粒细胞. 单核细胞. 淋巴细胞等进入感染部位的蛋白质家族.
- 生长因子 (GF) : 是指具有刺激细胞生长的作用的细胞因子.  
1. IL-2的主要功能:
- IL-2主要由活化的T细胞产生, 以自分泌与旁分泌方式作用于局部的靶细胞;
- 是参与免疫应答的重要的细胞因子;
- 促进T. B细胞增殖及分泌.
- B细胞的增殖分化, 增强NK杀伤活性  
1. IL-4主要功能:
- 主要来源于T细胞. 肥大细胞及嗜碱性粒细胞
- 能促进B细胞的增殖分化
- 诱导IgE和IgG1的产生.
- B细胞的增殖,造血祖细胞增殖分化  
1. IL-10: 抑制TH细胞产生细胞因子  
1. IFN的主要生物学功能.  
| Ⅰ型干扰素: Ⅰ型干扰素包括 IFN-α, IFN-β;       | Ⅱ型干扰素: 干扰素γ (IFNg)                    |
|-----------------------------------------------|----------------------------------------------|
| 1.白细胞产生IFN-α和少量IFN-β;                | 1.活化的T细胞和NK细胞产生                    |
| 2.免疫调节                                    |                                              |
| 2.纤维母细胞主要产生IFN-β                     | 3.提高单核巨噬细胞. 树突状细胞的抗原提呈能力 |
| 3.病毒感染是合成Ⅰ型干扰素最强有力的天然诱生剂 | 4.增强Tc细胞和NK细胞的杀伤活性               |
| 4.具有抗肿瘤. 抗病毒                          | 5. 抑制TH2细胞形成, 下调体液免疫应答         |
| 5.参与免疫调节的作用                          | 6..趋化作用; 7.抗病毒和抗肿瘤作用            |  
1. 细胞因子的生物学活性 (熟悉)
- 抗细菌作用:IL-1.  IL- 6.  IL- 8.  IL- 12. TNF-α
- 抗病毒作用: IFN;
- 调节特异性的免疫反应: IL-2. IL-4. IL-6. IL-12. IL-13.  IL-15;
- 刺激造血: CSF. EPO. TPO
- 促进血管的生成: IL-8.  
1. 细胞因子的共同特征 (熟悉)
- 低分子量蛋白或糖蛋白:以单体形式存在.
IL-5. IL-10. IL-12. M-CSF. TGF-β等少数细胞因子以二聚体形式存在, TNF则呈三聚体形式存在.
- 必须与受体结合才发挥作用
- 细胞活化过程中产生;
- 同一细胞因子可由不同细胞产生, 同一细胞可以产生多种细胞因子;
- 细胞因子功能网络.