<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: 适应性免疫应答细胞: T淋巴细胞
-->
# 适应性免疫应答细胞: T淋巴细胞
掌握:
1. TCR结构和生物学作用.           2. T细胞主要表面分子的生物学作用.
3. T细胞亚群的分类.                4. T细胞功能.
一. 简述T细胞主要的表面分子及其作用.
功能: 参与识别抗原. T细胞的活化. 增殖. 分化. 生物学效应的发挥.
(一) TCR (T细胞抗原受体) 的结构和功能:
1.所有T细胞表面的特征性标志, 以非共价键与CD3分子结合, 形成TCR-CD3复合物
2.作用: 识别由MHC分子呈递的抗原 (抗原肽－MHC分子复合物)
(1) TCR的结构特征:
1.四种肽链 (α. β. γ. δ) 形成两种二聚体 (αβ. γδ) ;
2.胞外区均各含一个V区 (TCR识别抗原肽－MHC复合物的功能区) 和一个C区;
3.跨膜区具有带正电荷的氨基酸残基 (赖. 精) , 通过盐桥与CD3分子跨膜区连接;
4.胞内区很短, 不具信号转导功能. [ 功能: 识别MHC分子呈递的抗原]
(2) CD3的结构和功能[ CD3分子功能: 转导TCR识别抗原后产生的活化信号]
1.五种肽链[ γ. δ. ε; ζ. η] ; 二聚体[ γε. δε (非共价) ;ζζ. ζη (二硫) ] ;
2.γ. δ. ε的胞外区各含一Ig样折叠结构区.  ζ和η的胞外区很短;
3.跨膜区具有带负电荷的氨基酸残基 (天冬) ;
4.胞内区较长, 均含有ITAM (免疫受体酪氨酸活化基序);
ITAM (免疫受体酪氨酸活化基序) : 18个氨基酸残基. 其中含2个YxxL/V序列.
(二) CD4分子和CD8分子的功能:
1. 使T细胞识别抗原具有自身MHCⅠ . Ⅱ类分子的限制性;
2. 增强T细胞和APC/靶细胞之间的相互作用,辅助T细胞识别抗原 (T细胞辅助受体) ;
3. 参与TCR活化信号的转导.
(三) 协同刺激分子受体[ 功能: 与APC/靶细胞表面的协同刺激分子作用, 产生协同刺激信号 (第二信号) , 扩大免疫效应]
1. CD28和CTLA-4 (CD152) 两者均为APC的B7家族分子的受体
CD28: 1. 同B7分子结合, 促进T细胞增殖和IL-2 (刺激T细胞自身生长) 的生成.
CTLA-4 (CD152 ): 1. 同B7分子的结合力高于CD28, 竞争结合B7.
2.抑制T细胞活化, 避免T细胞过度激活; 3.调节适度免疫应答.
ICOS: 1.同B7-H2) 结合, 调节细胞因子产生. 上调黏附分子表达. 促进T细胞增殖.
CD40L (CD154) : 1.与CD40结合→促进APC活化. B7和细胞因子合成增加→T细胞活化.
CD2 (淋巴细胞功能相关抗原－2 (LFA-2) , SRBCR) : 1.配体为LFA-3(CD58). CD59. CD48; 2.介导T细胞与APC/靶细胞间的黏附. T细胞旁路激活途径 (TCR-CD3以外途径) , 为效应T细胞提供活化信号.
(四) 丝裂原结合分子: 丝裂原活化细胞无特异性.
1.丝裂原来自植物蛋白或细菌产物. 可诱导T细胞的活化. 增殖和分化;
(五) 其他表面分子: IL-1R, IL-2R, IL-4R, IL-6R, IL-7R, FasL等
T淋巴细胞亚群 (掌握)
1.活化阶段  (包括: 初始T细胞; 效应T细胞记; 忆性T细胞)
2.TCR类型 (包括: TCRαβ+T细胞; TCRγδ+T 细胞 )
3.CD4/CD8 (包括: CD4+T细胞; CD8+ T细胞
4.免疫效应功能[ 包括: 辅助性T细胞(Th); 细胞毒性T细胞(Tc或CTL); 调节性T细胞(Tr)]
T淋巴细胞功能 (掌握)
(一) 辅助性T细胞 (Th) 的功能
1. Th细胞分化的调节 (影响因素: 抗原的性质. 局部环境中的激素. 细胞因子)
2. Th细胞的效应功能:
①Th1: 增强吞噬细胞介导的抗感染机制;
(1) IFN-γ活化巨噬细胞; 促进IgG生成, 激活补体, 调理作用.
(2) IL-2. IFN-γ增强NK杀伤能力.
(3) CTL增殖和分化. 参与迟发型超敏性反应 (又称TDTH细胞)
②Th2: 促进B细胞的增殖. 分化和抗体生成, 增强体液免疫应答;
参与Ⅰ型超敏反应和抗寄生虫感染. P107表
③Th3: 通过TGF-β抑制免疫应答. ④Tr1: 通过IL-10抑制免疫应答.
(二) 杀伤性T细胞 (CTL) 的功能 (主要指CD8/αβ T细胞)
作用机制: 1. 穿孔素. 颗粒酶. 颗粒融解素. 淋巴毒素; 2. Fas/FasL途径.
(三) 调节性T细胞 (Tr) 的功能 (主要功能: 抑制Th. CTL的活化)
可能的作用机制: 1. 同靶细胞直接接触; 2. 下调靶细胞IL-2R表达, 抑制增殖;
3. 抑制APC的抗原提呈功能