<!--
  original_source: notes.md
  h1_title: B淋巴细胞对抗原的识别及免疫应答
-->
# B淋巴细胞对抗原的识别及免疫应答
## 要求
1. 掌握
- B细胞TD抗原免疫应答的基本过程.
- B细胞识别抗原的特点
- B细胞活化信号要求.
1. 熟悉
- B细胞对TI-Ag的应答特点
- 体液免疫应答的一般规律.  
## 内容
一. B细胞对TI抗原的免疫应答
1. B细胞识别抗原 (直接识别)
- TI-1抗原: 又称B细胞丝裂原, 低浓度时诱导B细胞产生特异性抗体, 高浓度时刺激多克隆B细胞增殖. 分化. 如, LPS
- TI-2抗原: 具有高度重复性结构, 不能刺激B细胞分裂, 只能激活成熟B细胞, 诱导B细胞产生抗体时需要Th细胞因子的辅助. 如, 多聚蛋白. 荚膜多糖
2. B细胞对TI抗原的免疫应答[ 无须Th辅助, 无免疫记忆, 发生时间早. ]
- 胸腺非依赖性抗原激活B细胞的机制
- TI-1抗原激活B细胞
- 高浓度TI-1Ag多克隆激活B细胞
- 低浓度TI-1Ag特异性激活B细胞
- TI-2抗原直接激活成熟的B1细胞: 其重复决定基与多个BCR结合→BCR交联→产生IgM  
二. 体液免疫应答的一般规律
1. 初次应答 (激活静息淋巴细胞): 病原体初次侵入机体所引发的应答.
初次体液免疫应答特征: *须经一定的潜伏期才能在血液中出现抗体; *抗体总量较低;
*产生抗体以IgM类为主;              *抗体亲和力较低.
2. 二次应答 (激活记忆性淋巴细胞): 同一抗原再次侵入机体, 记忆性淋巴细胞可迅速. 高效. 特异地产生应答, 此即再次免疫应答, 也称免疫记忆.
再次免疫应答的特征: *记忆性B细胞作为APC, 与记忆T细胞相互作用;
*潜伏期明显缩短; *激活免疫应答的抗原量明显减少;  *抗体产量高,维持时间长;
*抗体以IgG为主, 亲和力高.
三. B细胞对TD抗原的免疫应答
1. B细胞对TD抗原的识别[ 提供B 细胞活化的第一信号]
①B细胞经由BCR识别抗原;
BCR识别抗原对B细胞激活的作用 :
* B细胞特异性结合抗原, 向B细胞传递抗原刺激信号;
* BCR摄取抗原, 并将抗原降解为肽段, 形成抗原肽-MHC-II类分子复合物, 供抗原特异性Th细胞识别;
BCR (mIg) 与Ag特异性识别, 产生第一活化信号; 内化与其结合的抗原并进行加工处理, 形成抗原肽-MHCII类分子复合物, 提呈给T细胞.
②第一活化信号由Igα/Igβ传导活化信号 (与mIg组成BCR复合物的Igα/Igβ的胞浆区有ITAM基序) .
③B细胞活化辅助受体的作用
由CD19. CD21. CD81和CD225组成的B细胞活化辅助受体复合物中, CD21和BCR分别与Ag和补体复合物中的c3d结合, 通过cd19募集含有SH2功能域的信号分子, 将信号传到胞内, 加强了由BCR复合物转导的信号, 提高了B细胞对抗原刺激的敏感性.
在炎症与补体激活下, 补体成分C3d把CD19/CD21/CD81/CD225复合物侨联在一起, 由 CD19分子传导的信号就加强了由BCR复合物传导的信号.
2. TH细胞在B细胞免疫应答中的作用[ 提供协同刺激信号 (第二信号) ]
①Th细胞对B细胞的辅助: B细胞的抗原受体识别并结合抗原, 抗原-抗原受体复合物内化, 抗原再加工处理后, 与MHC-II类分子结合, 表达于B细胞表面, 被提呈给T细胞的抗原受体 (TCR) , 此为激活T细胞的第一信号. B细胞的抗原受体识别抗原后其表面表达B7分子. B7分子与T细胞表面组成性表达的CD28分子相结合, 给T细胞第二信号. 在第一和第二信号的协同作用下, T细胞激活. 活化的T 细胞表达CD40L. cd40l与B细胞表面组成性表达的cd40l分子结合, 给B细胞第二信号. 此第二信号与B细胞抗原受体识别抗原产生的第一信号协同激活B细胞.
②细胞因子辅助促进B细胞活化. 增殖和分化: Th1细胞分泌IL-2 和IFN-γ等细胞因子, Th2细胞分泌IL-4. IL-5及IL-6等细胞因子.
③T细胞的辅助作用发生在T细胞区和生发中心.
3. B细胞的激活. 增殖和分化.
4. B细胞在生发中心的分化成熟: 激活的B细胞进入初级淋巴滤泡, 快速增殖形成生发中心, 同时发生基因二次重排 (修正) 和高频点突变→分裂停止, 进入生发中心明区→同虑泡树突状细胞 (FDC) 表面的抗原-抗体复合物竞争结合抗原→高亲和力的B细胞被保留, 同时受到Th细胞的生存信号, 分化成浆细胞或记忆性B细胞, 同时可能发生Ig类别转换.
*抗原受体修正; *体细胞高频突变和Ig亲和力成熟; *Ig同型转换; *记忆B细胞产生.  
5. 活化增殖B细胞的转归
*部分B细胞迁移至淋巴组织髓质, 增殖分化为浆细胞, 产生的抗体提供即刻防御反应;
*部分B细胞 (少量T细胞) 迁移至初级淋巴滤泡, 继续增殖形成生发中心. 在此抗体亲和力成熟, 类型转换, 产生浆细胞与记忆B细胞. 此途径在为慢性感染和再次感染提供更有效应答.